河南杜鹃(原亚种)",
263a.**Rhododendron henanense subsp. henanense** (Batalin) H. Hara",

## Description
Leaf blade leathery, elliptic to oblong-elliptic, 7–9 × 3–5 cm. Corolla with purplish red spots, 2.5–3 cm. Fl. May.

> Mixed forests; 1800–1900 m. N Henan.
**57a．河南杜鹃（原亚种）**

Rhododendron henanense Fang subsp. henanense

灌木，高3-5米；小枝粗壮，嫩绿色或淡褐色，光滑无毛，花序下的枝直径约5毫米。叶多密生于枝端，革质，椭圆形或长圆状椭圆形，长7-9厘米，宽3-5厘米，先端圆形，有小尖头，基部浅心形或圆形，边缘向下反卷，上面深绿色，下面淡黄绿色，两面无毛，中脉在上面微有浅沟纹，在下面微隆起，侧脉14-18对，在上面微现，在下面不显明；叶柄细长，长1.5-2.5厘米，上面平坦，下面圆柱状，无毛和腺体。总状伞形花序，有12-13花，总轴长1.5-2厘米，有淡黄色绒毛；花梗长2厘米，有分枝的硬毛；花萼小，5裂，裂片三角形，长约1.5毫米，外面有硬毛；花冠钟状漏斗形，长2.5-3厘米，白色有紫红色斑点，基部狭窄，5裂，裂片近于圆形，长1厘米，宽1.5厘米，顶端圆形；雄蕊10，长1.5-2厘米，不等长，花丝基部有疏柔毛；子房圆锥状，长约6毫米，密被硬毛；花柱长2厘米，光滑无毛；柱头微膨大。蒴果圆柱状，长约1.5-2厘米，直径5-6毫米，常弯曲。花期5月。

产河南中部。生于海拔1 830米的针阔叶混交林下。模式标本采自河南嵩县。

本种与卵叶杜鹃 R. callimorphum Balf. f. et W. W. Smith 相近，但是本种的叶柄、花梗及花柱无腺体，区别甚易。
